Cats系统是@Lincolnnus同学作为第一批技术组志愿者抽样出的一个方案。总结归纳为下面三个短文。

【短文一】关于万门的思考
2013-07-11 10:41

从Tech的角度看，万门该如何发展呢？

这是个人看法，大家可以各抒己见。童校长的vision是把万门做成一个公益的教育组织，降低门槛让更多的人有机会学习高质量的大学水准教育。教育本身是个很宽泛的概念，可以是授课，可以是资源整理，可以是研究或是实践等等。就目前这个教育系统的走向而言，万门是朝着Curation方向发展，[Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Digital_curation)里写道有selection，preservation, maintenance, collection and archiving of digital assets。知识的选取，保存，管理，分类，归档等。每一个环节都是非常有学问，不过大家都是一腔热血摸着石头过河。

万门如何做Curation，如何保证高质量。

 首先是知识的选取。童校长现在的做法是一种top-down的approach，亲自把关控制上游管理员的质量和信息发表质量，选择名校学生/研究员/教授来提供靠谱的资源。现在的资源主要是三块：1.书单（教人如何自学一步一步学会该科目）2.经验贴（从personal的角度提供学习方案）3.视频（管理员推荐的视频推荐）。而这些内容的控制主题是来自各个比较靠谱的管理员。其中可能存在的问题是：管理员原创的数量有限，而有些实用性或者质量也不一定总能如意。而非原创的转载会有部分版权问题。所以内容的选取本身是个非常花时间和精力的事情。也是万门大学的知识价值积累及其重要的一步。
 其次是知识的保持。这个必须要考虑efficiency的问题。技术的角度一般是用relational database去存数据，方便检索与数据库结构的清晰。而不同的data所需要存储的类型也不一样，比如万门经验贴就是一个markdown的text，而视频可能有一个rating system需要挂钩。现在采用的是sqlite存储，在用户量不大的情况下还是可以承受，但是在将来用户太多的时候可能有scalability的问题出现。经验贴的内容现在全是存在数据库里，相比存在文件目录下而言更有结构性，但是也把数据库本身变得冗长而影响之后的读取效率。
然后是管理。这个暂时是由technician或管理员进行管理和更新，但那不是一个decent approach。如果学术牛人能自发地修改/创造文档，并保证质量的话，那将是非常省人力成本的。但是质量本身暂时无法保证的情况下，还是由管理员进行管理比较靠谱。之后当这个community已经建起来后大家互相监督内容的可靠性，那就会好很多，像wikipedia那种感觉。
再是分类。这个可能会用上标签，text search，key words search，machine learning等技术，需要更厉害的人加入一起弄。
最后是归档。当数据量变得很大的时候，这个会是非常大的问题。或许需要重新设计数据存储这一块，甚至是整个系统。



公益的思考

公益不代表不挣钱，要厉害的参与如果没有好的pay的话其实人家的opportunity cost太大，很多时候会没有时间来帮忙做这件事。所以公益也是要有自己来源的。现在万门的自己来源是：1.童校长自己的积蓄（差不多破产的状态）2.童校长加入的支持（具体不清楚有多少）3.公益教育基金会的无偿捐助。童校长明确表明“绝不拿commercial funding”，如果必须要拿，可以拿专属公益教育的基金会的捐助。这个approach其实OK，就Jerry学长说的“最好的资产来自顾客，其次是自己，然后是家人，然后。。。最差是拿投资” 当然这话也不一定完全对，比如做一些适合时代的事，VC的介入有的时候可以做到一个顺水推舟的效果，反而是双赢的。校长现在差不多所有东西都是自己掏的钱，比如订做万门学生证（还好最近一个教育基金会说愿意报销），购买录影设备（原本和一个教育公司商量，可是迟迟没肯，于是校长用3000+rmb买了一个，直接破产睡办公室）等等。他在海淀黄庄附近一个教育机构做一份糊口的工作，教人大学难度的物理课。

公益不代表不赚钱，但主要肯定不能是以盈利为目的。如何真正做到服务大众，那我个人双手双脚都为之振奋。




低门槛

针对想学却不能学的屌丝群体，那这个低门槛是非常非常重要的。而屌丝人群国内用得最多是ie和安卓。IE内核真的很一般，我们暂时是只考虑Chrome/Safari/Firefox，而没去理IE。之后应该会直接做一个安卓应用，会很有用啦。希望只要有个手机和一个浏览器就能学到想学的知识。努力，希望有朝一日能成功！

【短文二】万门的开发Update和遇到的瓶颈
2013-07-15 10:20 


【万门是什么】这个各人有自己的看法了。总的目标据校长说是：零门槛的公益教育平台。当搞计算机的问起我是不是中国的coursera的时候，我的回答是：不是。coursera主要是原创课程，而万门是教育资源的整合系统。它是把已有资源的收集整理推荐整合。比如有什么好书，我们在万门做一个推荐。有什么好的公开课视频，我们收集整理后再让你在精华中选择。因为网络资源很丰富，但是没有非常好的网站进行资源整理（curation），单做这个整合，就可以做一辈子。

【瓶颈】首先是原创的内容。现在校长的approach是让全世界各地有热情的学术青年做管理员然后收集或者提供高质量内容。这种top-down approach其实是很好的保证质量的做法，就像知乎一开始只对部分用户开放一样。可是即使是“钦定”的普林斯顿PHD也不一定能原创很多适合大众阅读的经验贴，毕竟人精力有限，术业有专攻。所以很多高质量的资源前期可能多数会来自转载。要保护版权，当然转载也是要万门亲自征得内容原创者的同意。这样一来，内容的瓶颈就更大了。还有一种bottom-up approach就是让所有人都可以写文章发分享，但是通过万门筛选后才能让好内容展示出来。于是万门就是一个过滤器的作用。这是一个靠谱的做法，前期可以做人工筛选，之后如果有经验的人加入或许可以用算法做自动筛选（比如加入rating system评价系统，评价低的就自动淘汰什么的）。

校长最近还在做一个非常重要的事情。他这月从早8点到晚九点都在教“理论物理学家班“并且把内容录制下来。之后通过自己的努力再和著名高校的教授联系，争取把更多优质视频放到万门。一旦真正自己host视频的话，这个会引发另一个问题：资金。自己host视频的成本非常高，现在万门的资金差不多都是校长自己省吃俭睡的糊口费，host一个月视频就可以全部倾家荡产。不过校长明确说：”绝不拿任何commercial funding",万门公益的目标永不动摇。可能最多也只会接受教育类的基金赞助。有理想的青年，希望全世界都能帮他！

【现在的系统是怎样的，有哪些功能】

现在有个alpha版本，我放在一个testing server上(wanmen.org）。首页是对万门的介绍，内容有点单薄。系统暂时分为三块：1.各院系 2.万门X 3.团队介绍

1.院系这块是核心。童校长希望能让没有机会上高校的人能通过万门推荐的视频、书单、经验贴自学自己感兴趣的科目，零门槛让人得到免费又高质量的教育。还有一个群体就是想自学其他科目的高校学生。做好了这确实可以造福人类。

2.万门线下的一个项目。希望各个大学里可以有一种思辨的大学精神，由各大学社团组织。现在只是在地图上显示，然后可以链接到社团主页。

3.团队介绍吸引人才，这块也主要是介绍性质的。

接口文档：

院系部分：

/departments展示所有院系

/departments/new添加新院系(需管理员权限）

经验贴部分：

/departments/1/reviews展示所有经验贴

/departments/1/reviews/new添加新经验贴（需管理员权限）

/departments/1/reviews/6 展示某个系里的某个经验贴

/departments/1/reviews/6/edit修改经验贴 (需管理员权限）

视频部分：

/departments/1/videos展示所有视频

/departments/1/videos/new添加新视频（需管理员权限）

/departments/1/videos/1 展示某个系里的某个视频

/departments/1/videos/1/edit修改某个视频 (需管理员权限）

书单部分：

/departments/1/booklists展示所有书单

/departments/1/booklists/new添加新书单（需管理员权限）

/departments/1/booklists/1 展示某个系里的某个书单

/departments/1/booklists/1/edit修改某个书单 (需管理员权限）

 

万门X部分：

现在是直接在地图上显示万门X的地址，点击后直接导入到此万门X的人人公共主页或者社团网址。

/xes展示所有万门X具体地址

/xes/new添加新万门X项目，要添加经纬度以便在地图上显示（需管理员权限）

/xes/1/edit修改制定万门X项目（需管理员权限）

 

万门团队：

对各个团队的介绍。

/teams展示teams的detail

/teams/1/edit修改team信息（简介，招人啥的，需管理员权限）

/suggestions/new加建议

/resumes/new 加resume

主要就是这三块啦。

 

现在万门技术和设计团队非常缺人。说下具体情况吧。原本我是来帮万门做iOS app的，不过后来才知道万门的网站还没建好。网站后台没写好那app自然是没戏的啦，于是就帮着写万门的网站。原本我有写过网站，碰到过超厉害学弟学长&同学（包括超强的女同学）。自认为万门肯定人才济济，应该早就找到professional team愿意帮忙做出一个非常强悍的后台+前端了才对。

可是事实并不是这样，我加入万门做志愿者后，发现网站还没开始做。于是我和昕磊（一位大二女生）开始写首页。前端是很费艺术细胞的，配色字体etc这种东西有点儿费力不讨好。反正我是不行啦，昕磊做的还OK。后台和一位工程师xTao讨论的结果是用一个python的cms模板直接快速建站，直接把内容从人人转到自己网站上就完事OK了。之后的事情（比如搜索etc）之后再慢慢做。那个python 模板是用pyramid（一个python的framework）写的，这个framework很非主流（一般python的用django）。我迟迟没有入手学，一周后我就和xTao说我可不可以用rails从头开始写一个出来。xTao平时要工作，很少有时间帮忙打理。正值他要去米国，于是我就自作主张快速现学rails，然后从头开始搭了这个系统。一周后xTao从米国回来发现我们做了好多东西。这周我又改了点儿，发现和我原先从童哲描述的系统差不多功能已经全了的样子。不过今天和xTao开会发现内容出现了瓶颈，现在万门啥都内容没有，除了童校长的几个物理课。

简而言之：现在除了一个半路出家的我用rails写了的这个系统+昕磊的前端（也算是现学的）+xTao的指导，现在万门技术和设计团队什么人都没有。如何能写出一个更professional的系统呢，我想一定是需要有经验的工程师和设计师一起出谋划策才行的。目前最缺的可能是优秀的前端工程师+设计师。

如果有指导意见或者希望帮忙的同学请联系我们 wanmen.org@gmail.com或者我本人 shaohuan.li@gmail.com

【短文三】万门内容管理系统简介
2013-08-16 02:33
为什么这么做？

万门网站的主要目标是把好的学术内容分享给大众。其中的核心就是内容的高质量。如何才能保证内容的高质量？1.内容的来源 2.内容的筛选

-内容的来源而言，书籍和教学视频是我们认为比较靠谱的内容来源渠道。现实中已经存在很多高质量的学术书籍和教学课程，万门网站会把现实中这些有用的书籍信息和课程信息添加保存到内容库。这个书库和视频信息库可以很大，因为它不仅可以包括万门大学自己创造的内容，还可以包括所有学术书籍以及公共的名牌大学公开课信息。还有一个可能的内容来源是来自网络的学术经验贴。但是经验贴的主观性很大，保证内容高质量的难度也非常大。

-内容的筛选。这是万门内容管理系统最核心的功能。万门网站不只是一个书库或者课程库，更重要的是一个内容整合系统。万门网站的核心内容是“书单”，“视频集”和“经验贴”。书单是从书库里精选出的几本书的列表，视频集是从视频库里精选出的几个视频组成的集合，经验贴是通过精选的一些学术经验帖子。其中这个“精选”是一个top down 过程，万门大学会选择最qualified的学者做学术管理员（比如普林斯顿数学系的博士），然后管理员会精选并整合出高质量的书单视频集和经验贴。这是筛选的第一步。但是管理员整合的内容并不一定适用，于是万门内容管理系统又加入普通注册用户这个筛选环节。有点像crowed sourcing，用大众的力量再一次大浪淘沙。这个“淘洗”是一个buttom up的过程，这个过程主要是通过用户点赞，评论和打分来进行。让真正有用的内容再一次被淘洗筛选。这个过程做的好坏也会直接关系到万门内容的质量和可靠程度。这需要有经验的工程师参与进来，因为这些用户创造的数据有效性是需要优质的算法进行鉴别的。

怎么做的？

万门网站的后台是用ruby on rails写的，数据库用的是mysql。现在是在阿里云服务器上host，用了又拍云作为图片云存储的data server。万门网站视频库的内容都只是保存了基本信息和视频的链接地址，视频没有自己host，一方面万门作为公益组织没有资金来源无法承担高昂的视频host成本，另一方面视频库收录的是各个学校著名公开课的信息，万门自己录制的课程数量非常有限。万门网站的书库也只保持了书籍的基本信息，不提供版权电子书下载。经验贴是管理员推荐的好文，为了保证质量暂时不允许普通用户自己发表。 



做了什么？

有一个初始版本放在亚马逊AWS服务器上，可以访问 xiexieshi.com。wanmen.org和one-man.com.cn还在备案申请中。系统的version control放在Github上github.com/wanmen，这个cms（content management system）是private repository，希望有经验能帮助的人能够联系加入我们一起完善。请发送邮件至wanmen.org@gmail.com，感激不尽。UI还是很差，有用一个web 前端tool画了一bootstrap风格，但是还是很不专业，还希望有经验的设计师和前端工程师能够帮助我们。这个bootstrap风格的UI project保存在https://github.com/wanmen/Bootstrap-UI,效果preview可以看（http://previews.divshot.com/f20ec34ffbd3c11641e719d2a6a4d311/Lincolnnus/wanmen）




